# Лекция 1

## Структура системного и прикладного программного обеспечения

Программное обеспечение (ПО) это совокупность программ, процедур, правил и сопутствующий документации обеспечивающий
функционировании вычислительной системы и решение прикладных задач пользователя. В современной информатике ПО
рассматривается как неотъемлемая часть вычислительной системы на ряду с аппаратным обеспечением в зависимости от
назначения и уровня взаимодействия с аппаратными средствами ПО принято делить на системные и прикладное. Иногда также
выделяют промежуточный уровень как инструментальные ПО который обычно является частью системного ПО. Основное различие
между системным и прикладным ПО заключается в следующим:

- Системное ПО обеспечивает в функционировании компьютера и создает среду для выполнения других программ;
- Программное ПО ориентированно на решение конкретных задач пользователя в различных предметных областях.

Понимание структур и взаимодействие этих уровней лежит в основе разработки анализа и оптимизации программных систем.
Системное ПО представляет собой многоуровневую структуру обеспечивающую управления аппаратными ресурсами и выполнение
прикладных программ в основном существуют три вида системных ПО:

1. Базовое системное ПО;
2. Операционная система (ОС);
3. Служебное и инструментальное ПО.

### Базовое системное ПО

К нему относятся программы непосредственно взаимодействующие с аппаратурой компьютера. Примерами являются
микропрограммы (firmware). Это программы записанные в постоянной памяти. Например, BIOS или UEFI которые выполняют
начальную инициализацию оборудования и инициализацию ОС. Другой это загрузчики ОС они обеспечивают запуск ОС при
включении компьютера.

### Операционная система

Это ключевой компонент системного ПО. Она выполняет функцию посредника между аппаратными ресурсами и пользователям, а
также между аппаратурой и прикладными ПО. Основные функции ОС это управление процессами (создание, планирование,
завершение), управление памятью, управление файловыми системами, управление устройствами ввода/вывода, обеспечение
защити и ограничении доступа, предоставлении пользовательского интерфейса. С точки зрения структуры ОС включает (
состоит):

- ядро ОС реализующие основные функции управления ресурсами;
- драйверы устройств обеспечивающий взаимодействие с конкретным оборудованиям;
- системные библиотеки предоставляющие стандартные функции для программ;
- оболочки и интерфейсы пользователя.

### Служебные и инструментальные ПО

Служебные и инструментальные ПО, являются частью системного ПО. Служебные ПО (утилиты) это средство диагностики,
архивирования, резервного копирования, антивирусной защиты и т.д. Инструментальное ПО это различные компиляторы,
интерпретаторы, отладчики и различные среды разработки (IDE). Инструментальное ПО в основном обеспечивают процесс
создания и анализа программных средств.

Т.к. прикладные программные обеспечения предназначены для решения задач пользователя их можно классифицировать по
назначению следующим образом:

- Прикладные ПО общего назначения. К ним относятся программы использующие широким кругом пользователей, такие как
  текстовые процессоры, электронные таблицы, системы управления базами данных и графические редакторы;
- специализированные прикладные ПО, которые ориентированы на конкретные области, таких как математические пакеты (
  Matlab, Wolfram Alpha), системы компьютерной алгебры, статистический и аналитические системы, инженерные и научные
  пакеты.
- Профессиональные и корпоративные ПО которые используются в промышленности, науке и бизнесе. Например, системы
  автоматизированного проектирования CAD, системы управления предприятием EAP, аналитические платформы и системы
  моделирования. С точки зрения архитектуры прикладное ПО, может включать ы себе пользовательский интерфейс, прикладную
  логику, слой доступа к данным, средства взаимодействия с ОС и внешними библиотеками. Во многих современных системах
  используется многоуровневая архитектура, что позволяет повысить масштабируемость и надежность программ. Системные и
  прикладное ПО функционируют во взаимосвязи. Прикладные программы не имеют прямого доступа к аппаратным ресурсам и
  обращаются к ним через интерфейсы предоставляемые ОС к основным механизмам взаимодействия между системным и прикладным
  ПО относятся системные вызовы, программные интерфейсы (API) и стандартные библиотеки. Такой подход взаимосвязи
  обеспечивает безопасность системы, независимость прикладных программ от конкретного оборудования и переносимость ПО.
  Во Время реализации прикладных ПО важную роль играют составление правильных математических моделей и алгоритмов, т.к.
  они обеспечивают корректную работу программы в различных вычислительных средах и ОС. Структура ПО вычислительной
  системы представляет собой иерархию уровней от базового системного ПО до прикладных программ ориентированных на
  конечного пользователя. Знания структуры и принципов взаимодействия системного и прикладного ПО, является необходимой
  и основой позволяющей эффективно разрабатывать, анализировать и оптимизировать программные системы различного
  назначения.